# 스프링 프레임워크
- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타

- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux

- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원 

- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링

- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원

- 언어: 코틀린, 그루비

- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

<br>

## 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성

- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨

- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공 (버전 변경에서 생기는 불편함 해소)

- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성

- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공

- 관례에 의한 간결한 설정(왠만큼 필요한건 default로 다 설정되어 있음)  

<br><br>

## 스프링을 만든 근본적인 이유
객체 지향 언어(Java)가 가진 특징을 극대화시켜 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발하도록 도와주는 프레임워크가 스프링이다.  
  
<br>

그럼 좋은 객체 지향 애플리케이션이란 무엇일까 ?  

클라이언트는 인터페이스만 알면 인터페이스의 객체를 자유롭게 구현할 수 있다.  
내부구조를 자세히 몰라도 인터페이스만 알아도 구현할 수 있다.  

그때 중요한것이 **다형성** 이다.

<br><br>

## 다형성의 본질
스프링에서 다형성이란,  
클라이언트를 변경하지않고 서버의 구현기능을 유연하게 변경할 수 있는것 이다.

- 만약 회원가입가능을하는 Service를 만들어놧는데 탈퇴기능도 필요하다면 ?  
새로 만들필요없이 Service가 참조하는 Repo에 탈퇴기능 Jdbc만 추가해주면 끝  


스프링에서 가장 중요한개념이 다형성이다.  
제어역전(IoC) + 의존관계주입(DI) 는 다형성을 편하게 사용할수 있도록 도와주는 개념이다.  

<br><br>

## SOLID (5가지 원칙)
다형성과 이 SOLID가 모두 적용되어야만 **좋은 객체 지향 설계**가 가능하다.  

<br>

- SRP 단일 책임 원칙( Single responsibility principle)
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가진다
    - 하나의 책임은 클수도 작을수도 문맥에따라 달라질수도 있다
  - 중요한 기준은 **변경**이다. **변경할때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것**이다.
  - 객체의 생성과 사용을 분리하거나 UI를 변경하는것이 여기에 속한다

<br>

- OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다
  - 다형성+스프링을 모두 활용해야 확장은 가능하지만 변경은 닫혀있게 할 수 있다

<br>

- LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다  
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
  - 단순히 컴파일만 성공하는 것이 아니라 논리 자체도 규약에 맞아야 한다
    - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 **앞으로** 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느려도 **앞으로** 가야함  

<br>

- ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
  - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
  - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다

<br>

- DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
  - 프로그래머는 **“추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”** DI(의존성 주입)은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다
  - 클라이언트 코드가 구현클래스를 보지말고, 인터페이스만 봐야한다는 뜻
  - 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 일맥상통
  - 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있고 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
  - 그런데, OCP에 따르면 어떤 Service가 인터페이스와 구현클래스 모두 의존하고있는데 이것은 DIP를 위반하므로 문제가 생길 수 있다
    - 이처럼 자바 만으로는 DIP,OCP를 지킬 수 없다. 이때 필요한게 스프링 이다.

<br><br>


# IoC, DI 컨테이너

## 제어의 역전(IoC)  
기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 서버 객체를 생성하고 연결하고 실행해서 DIP, OCP같은 원칙을 지키지 못했다.  
하지만 외부의 컨테이너가 프로그램의 제어흐름을 관리하는것이 제어의 역전이다.

만약 내가 작성한 코드를 프레임워크가 제어하고 대신실행하면 프레임워크가 맞다(JUnit)  
하지만 내가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 프레임워크가아니라 라이브러리다.  

<br>

## 의존관계 주입 DI
정적인 클래스 의존관계와, 실행시점에 결정되는 동적인객체(인스턴스) 의존관계  
이 두가지를 분리해서 생각해야 한다.  

<br>

정적인 클래스 의존관계 :  
클래스가 사용하는 import 코드만 봐도 의존관계를 알 수 있고, 어플리케이션을 실행하지 않아도 정적인 의존관계를 분석할 수 있다.  
하지만 의존관계만 알 수 있지 그 의존하는 내용이 무엇인지 자세한 기능이 무엇인지는 실행해보기 전에는 알 수 없다.  
한마디로 어떻게 생겻는지는 아는데 어떤 역할을 하는지는 알 수 없다.  

<br>

동적인 객체 의존관계 :  
**어플리케이션 실행시점**에 외부에서 실제 구현객체를 생성하고 클라에 전달해서 클라와 서버의 실제 의존관계라 연결되는것이 DI(의존관계주입) 이다.  
DI를 사용하면 클라 코드를 변경하지않고 클라가 호출하는 대상의 인스턴스를 변경할 수 있다.  
쉽게 이해하자면 운전자(클라)가 면허증만 있으면 호출하는 자동차(인스턴스)가 페라리던 현기던 포르쉐던 운전하는데 아무 지장이 없다.  
만약 정적인 의존관계였다면? 운전자가 포르쉐용 페라리용 면허를 다 따로 따야하는 상황이 되는것이다.  

<br>

Ioc, DI 컨테이너 :  
이때 객체를 생성하고 관리함으로써 클라이언트 코드를 변경하지 않아도 인스턴스를 자유자제로 바꿔주는 녀석을 Ioc 컨테이너 혹은 DI 컨테이너 라고 부른다.
간혹 어셈블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도하지만  
현재는 **DI컨테이너**가 가장 많이 사용된다  


## Spring 컨테이너
'ApplicationContext' 가 스프링 컨테이너다  
스프링 컨테이너는 @Configuration 이 붙은 개발자가 직접 작성한 DI컨테이너를 정보로 사용한다. DI컨테이너 내부에서 @Bean 으로 적힌 메서드를 모두 호출하여 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다.  
이때 스프링 컨테이너에 등록된 객체들을 Bean 이라 부른다.  
스프링 빈은 @Bean 이 붙은 메서드명을 스프링 빈의 이름으로 자동 적용한다.  
( @Bean(name = '' ) 으로 이름을 수동설정 할 수 있지만, 관례상 하지않는다)  
이전에는 개발자가 DI 컨테이너에서 직접 객체를 조회했지만, 스프링 컨테이너를 통해 필요한 스프링 빈(객체)를 'applicationContext.getBean()' 메서드로 찾을 수 있다.   

02_스프링 컨테이너에서 계속....


